[TOC]

## 1. let、const、var

> 大写字母作为常量标识符，用小写字母或者驼峰命名作为变量（对象或数组）标识符。

###  1.1**`let` 与 `var`的区别与使用：**

使用 `var` 关键字声明变量的最大问题之一是你可以轻松覆盖变量声明：

```js
var camper = "James";
var camper = "David";
console.log(camper);
```

在上面的代码中，`camper` 变量最初声明为 `James`，然后被覆盖为 `David`。 然后控制台显示字符串 `David`。

在小型应用程序中，你可能不会遇到此类问题。 但是随着你的代码库变大，你可能会意外地覆盖一个你不打算覆盖的变量。 由于此行为不会引发错误，因此搜索和修复错误变得更加困难。

ES6 中引入了一个名为 `let` 的关键字，这是对 JavaScript 的一次重大更新，以解决与 `var` 关键字有关的潜在问题。 你将在后面的挑战中了解其他 ES6 特性。

如果将上面代码中的 `var` 替换为 `let` ，则会导致错误：

```js
let camper = "James";
let camper = "David";
```

该错误可以在你的浏览器控制台中看到。

所以不像 `var`，当你使用 `let` 时，同名的变量只能声明一次。

**`const`的使用：**

关键字 `let` 并不是声明变量的唯一新方法。 在 ES6 中，你还可以使用 `const` 关键字声明变量。

`const` 具有 `let` 的所有出色功能，另外还有一个额外的好处，即使用 `const` 声明的变量是只读的。 它们是一个常量值，这意味着一旦一个变量被赋值为 `const`，它就不能被重新赋值：

```js
const FAV_PET = "Cats";
FAV_PET = "Dogs";
```

由于重新分配 `FAV_PET` 的值，控制台将显示错误。

你应该始终使用 `cons`

### 1.2 不存在变量提升

`var`命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量`foo`用`var`命令声明，会发生变量提升，即脚本开始运行时，变量`foo`已经存在了，但是没有值，所以会输出`undefined`。变量`bar`用`let`命令声明，不会发生变量提升。这表示在声明它之前，变量`bar`是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。
## 2. 数据类型
```mindmap
# 数据类型
## 1. **基本数据类型**:
###     **Number**
#### 整数和浮点数。
### **String**
####    文本。
### **Boolean**
####    表示逻辑值，即true或false。
### **Null**
####    表示空值。
### **Undefined** 
####    表示未定义的值。
### **Symbol** (ES6新增):
####    唯一且不可变的值，通常用作对象属性的键值。
###    function
#### 如果操作数是函数
### - **Object**
####    对象，可以包含多个键值对。
## 3. typeof 获取数据类型
### - typeof operand;//operand：要检测其类型的操作数。
```

